<h1 style="text-align:center">JS-分支判断循环</h1>

---

[toc]

---

# 1. 说明
## 1.1. 知识介绍

JS中流程控制语句，就两种：条件分支、循环语句。上次课程，我们学完了**条件分支**，今天我们学习另外一种，循环语句。

我们为什么要学习循环呢？

1. 我们生活中有很多的循环需求，我们的代码需要循环方法
2. 有些事情，用了循环语句，效率更高
3. 有些事情，只能够通过循环语句解决

## 1.2. 学习目标

掌握循环语句的格式和写法
能够熟练使用循环解决常见问题

---

# 2. 生活中的循环

@import "./images/jiaxue.png" {width=300,height=200}
@import "./images/drink.png" {width=300,height=200}
@import "./images/study.png" {width=300,height=200}

1. 如我血条不满，我就吃药水，直到满血为止
2. 如果渴了，我就喝水，直到不渴为止
3. 输入密码，如果不对，我们就继续，直到输入对了为止


请问，上面三个场景，有什么特点？


---

这里，我总结了一句话：不断重复去做某件事，直到满足（或不满足）一定条件为止

> **一般会有个开始状态**

> **一般都会做一件事情**

> **做完事之后，状态需要改变**

> **一般都会有结束条件**

# 3. JS中的循环

在编程过程中，我们也常常会碰到这样的情况，需要不断重复去做某件事，直到达到条件为止。我们说，上面3个场景，就是一种循环，那我们就可以尝试用JS的循环结构把它表达出来：

按照我们刚才的场景1，我们写下了下面的代码：

```js
var liveValue = 10; // 1. 当前血量10

while(liveValue<=500){ // 2. 如果血条不满
	liveValue += 5； // 3. 我就吃药水，血条+5
}
```
我们这段代码，就是我们刚才的第一个场景，是不是同样的流程？

提问：我们说，循环有4个特征，这个循环里，有没有结束条件？

> a. 有
> b. 没有

---

# 4. while循环
while 语句可以在某个条件表达式为真的前提下，循环执行指定的一段代码，直到那个表达式不为真时结束循环

```js
var liveValue = 10;

while(liveValue<=500){
	liveValue += 5；
}
// while就是 当
```

**【练习：5分钟】** 根据以下这句话，写出一个while循环：

> 1. 从0开始，依次输出1，2，3，...,100，输出100次为止


# 5. do while循环

我们看看我们一开始提到的第三种场景，尝试将它用while循环表示出来：

```js
var password,input;
password = '7';
input = prompt('清输入你猜测的数字(0-9)');
while(input!=password){
	input = prompt('清输入你猜测的数字(0-9)');
}
```

有同学写出来没有？写出来了我们就一起看一下哈，没有写出来的同学也不用着急，来听老师一起讲一讲

我们是不是发现，我们在循环之前要执行一次啊，虽然执行的语句是一样的。

实际上，对于这一种情况，JS里，有另外一个循环语句，叫做do while，有的同学看名字就已经明白了，对吧。do，做；while，当；先“做”一次，我们再判断

那么，用do while这个语句，怎么写这个小游戏呢？

```js
var password,input;
password = 7;
do{
	input = prompt('请输入你猜测的数字(0-9)');
}while(input!=password)
```

是不是少一句了？

while | do while
--|--
先判断，再执行循环|先执行循环，再判断
可能一次都不执行|至少执行一次 

**【练习：10分钟】** 根据以下描述，写出相应的循环语句：

> 1. 输入账号和密码，如果账号或者密码不对，重新输入，直到输入正确为止

# 6. 开大招：for循环

for循环，我们最常用的循环，我们前两种循环，都可以用for循环来表示。下面，我们就来看看这种循环怎么写：

```js
for(语句1; 语句2; 语句3){
	代码块 4;
}
```

这个循环是怎么运行的？

> 语句1,2,3 用分号隔开

> 循环从语句1开始

> 然后 2 4 3 不断循环

---

> 语句1，循环之前执行的语句

> **语句2**，判断条件

> **代码块 4**，需要循环执行的内容

> **语句3**，自增

那么，我们用for循环，再做一次输出1-100
```js
for(var i = 1;i<=100;i++){
	console.log(i)
}
```

**【练习：10分钟】** 用for循环，做出我们刚才输密码的小游戏：

> 1. 输入账号和密码，如果账号或者密码不对，重新输入，直到输入正确为止

## 6.1. 深究for循环格式

1. 语句1是否必须？
2. 语句2是否必须？
3. 语句3是否必须？
4. 代码块4是否必须

# 7. 死循环

> ヾ(=･ω･=)o 程序员爱情观：
爱情就是死循环，一旦执行就陷进去了；

**但是**,我们的工作过程中，一定不要随便写死循环

# 8. 作业
对于循环，我们最难的不是记忆代码的写法，而是如何把一个循环问题，用循环语句表达出来，因此，我们这里留了一些作业：

1. 输出数字48所有的约数
2. 求16!
3. 输出1-100之间的所有质数